---
layout: post
title: O que é um ETF?
category: Bolsa de Valores
tags: [etf]
---

**ETF** _(Exchange-Traded Fund)_ é um tipo de fundo que detém vários ativos subjacentes, em vez de apenas uma ação. Eles podem ter dezenas ou centenas de ações em vários setores ao mesmo tempo ou apenas um setor específico. E, por isso, eles podem ser uma boa escolha para a diversificação.

Talvez o exemplo mais conhecido, mundialmente falando, seja o **SPY** que rastreia o S&P 500 (índice americano composto por quinhentos ativos cotados nas bolsas de NYSE ou NASDAQ). Aqui no Brasil, temos o **BOVA11** que busca retornos de investimentos que correspondam, de forma geral, à performance do Índice Bovespa.

Os ETFs podem conter muitos tipos de investimentos, incluindo ações, commodities, títulos ou uma mistura de tipos de investimento. É como uma cesta de títulos negociados em bolsa, exatamente como uma ação.

O preço dos ETFs flutua durante todo o dia à medida que ele é comprado e vendido; é o que o difere dos fundos mútuos que negociam apenas uma vez por dia após o fechamento do mercado.

### Tipos de ETFs

Existem vários tipos de ETFs disponíveis que podem ser usados para geração de renda, especulação ou compensar parcialmente o risco na carteira de um investidor. Abaixo estão vários exemplos dos tipos de ETFs.

* **Bonds** - podem incluir títulos do governo, títulos corporativos e títulos estaduais e municipais.
* **Indústria** - acompanham um setor específico, como a tecnologia, o setor bancário ou o setor de petróleo e gás.
* **Commodities** - investem em commodities, incluindo petróleo bruto ou ouro.
* **Moeda** - investem em moedas estrangeiras, como o euro ou o dólar.
* **ETFs inversos** - tentam obter ganhos com a queda das ações: vende na alta e compra na baixa.

### Dividendos

No ETF, os dividendos são reinvestidos no próprio fundo. Ou seja, o dinheiro não vai entrar na sua conta como no caso das ações. Mas ele está sendo aplicado na compra de novas ações, o que influencia positivamente o valor das cotas no mercado.

Em outras palavras, ele faz para você o que todo investidor _Buy and Hold_ faz: reinveste todo o lucro com o intuito de aumentar o portfólio. Com mais ações, ganha-se mais dividendos. Então compra mais ações para ganhar ainda mais dividendos. E assim sucessivamente. 

### Taxas

Os ETFs cobram uma taxa, em geral, de 0,3% a 0,6%. Bem menor que fundos de investimentos tradicionais que chegam a cobrar taxas de 1% a 4%.

A vantagem de investir em um ETF é que, com uma única operação (ou seja, uma única taxa de corretagem para sua corretora), você pode investir em dezenas de ações de uma única vez.

### Crescimento dos ETFs no mundo

O gráfico abaixo mostra a quantia, em trilhões de dólares, investida em ETFs em todo o mundo:

<iframe src="//datawrapper.dwcdn.net/kd2Xw/3/" frameborder="0" allowtransparency="true" allowfullscreen webkitallowfullscreen mozallowfullscreen oallowfullscreen msallowfullscreen width="360" height="371"></iframe>

### ETF listados na B3

A B3 disponibiliza uma página com [todos](http://www.b3.com.br/pt_br/produtos-e-servicos/negociacao/renda-variavel/etf/renda-variavel/etfs-listados/) os ETFs que estão em nossa bolsa.

### Conclusão

ETF é uma ótima alternativa de investimento e diversificação de carteira. Principalmente para quem ainda não tem muito conhecimento na Bolsa. É uma forma de comprar diversos ativos de um setor, índice ou até commodities com uma única operação no seu _Home Broker_, pagando apenas uma taxa de corretagem e uma taxa de administração bem pequena comparada à fundos de investimentos tradicionais.

Mas, com o tempo, estude as empresas da bolsa. Conheça bem as empresas que deseja ser sócio, seus indicadores fundamentalistas, dados do balanço patrimonial e demonstrativos de resultados. Depois que estiver munido dessas informações, invista nelas individualmente. Claro que não precisa ser um ou outro (ou ação ou ETF). Você pode ter os dois tipos de ativos tranquilamente.

[Aqui](https://albertoivo.github.io/bolsa-de-valores/) eu falo sobre vários indicadores fundamentalistas e técnicos.